### 딥링크(DeepLink)

모바일 웹뷰를 개발하다가 세션이나 로그인이 끊어지는 경우 웹뷰 로그인 페이지가 아니라
네이티브 로그인 페이지를 보여줘야하는 상황이 생겼다.
이때 딥링크를 셋팅하여 네이티브 로그인 페이지로 이동하는 `Link` 를 연동 했는데, 딥링크에서 자주 나오는 내용을 정리 해본다.

**딥링크 자주나오는 용어**
1.  스킴 딥링크(URI Scheme)
2.  앱링크(App Link)
3.  유니버셜 링크(Universal Link)

나는 스킴 딥링크로  테스트를 진행 했다.


Deep Link --> 초기버전이 `URI Schema `

그 이후로
- `IOS`는 Universal Link
- `Andorid` 는 App Link

스킴 딥링크

```javscript
[schema]://[path]?id=10
```
- schema는 어떤 앱인지 작성한다
    - sms: 문자 앱 실행
    - tel: 전화 앱 실행
    - geo: 지도 앱실행
    - market: 앱마켓 실행
    - kakaotalk: 카카오톡 실행
    - 등등

스킴 딥링크는 앱이 설치가 되어야 실행이 되고, 원하는 스킴을 마음대로 만들 수 있어서 중복이 발생 할 수 있다.

이 밖에 많은 내용들이 있지만, 우선 스킴 방식으로 적용을 해서 테스트 하고 있다. ㅎㅎ

딥링크를 써치하면서,  앱이 없으면 앱스토어 설치 경로, 카카오톡에서 주문조회 누르면 바로 앱으로 전환한다는가
이런 방식들을 조금이나마 이해를 할 수 있었다.

***
### ContentType

Azure storage에서 제품 이미지를 관리하여 사용하는데 나는  ContentType을  `image/png`  형식으로 업로드를 진행 했는데,  다른분이 `application/octet-stream` 형식으로 업로드를 하길래.. 뭐가 더 좋은지 궁금해서 찾아보았다.

2가지 이유가 있는거 같은데
1.  호환성: "application/octet-stream" 미디어 유형은 이미지를 포함한 모든 유형의 이진 데이터에 사용할 수 있는 범용 유형이며, 브라우저나 다른 애플리케이션이 특정 이미지 형식(예: PNG 또는 GIF)을 지원하지 않는 경우 "application/octet-stream" 미디어 유형과 함께 제공되는 경우 이미지를 표시할 수 있다고 한다.

2.  보안: "application/octet-stream" 미디어 유형으로 이미지를 제공하면 악의적인 행위자가 이미지 처리 코드의 취약성을 악용하기가 더 어려워질 수 있고, 예를 들어 SVG와 같은 일부 이미지 형식에는 브라우저에서 실행할 수 있는 스크립트가 포함될 수 있으며, 이 스크립트는 맬웨어를 전달하거나 기타 악의적인 작업을 수행하는 데 사용될 수 있다. 이러한 이미지를 "application/octet-stream"으로 제공하면 스크립트가 실행되지 않는다.


특정 기능을 처리하는 일부 이미지는 이 미디어 유형에서 작동하지 않을 수 있으며 이미지는 원시 이진 데이터로 저장되므로 이미지에 적절한 파일 이름과 확장자를 제공하기 위해 특별한 주의가 필요하다고 한다.

***
