
1. 반응형 웹개발
	1. 마이페이지 개선
	2. 필터 버그 수정
	3. 
2. 컴포넌트 개선 ( menu)
3. 봉투비 express 추가
4. 상품 상세 플리커링 현상
6. 상품 상세 mainGn 노출현상
5. 상품 상세 이미지 최적화 훅 개발 (webp, avif)
6. 7만 라인 레거시 코드 제거
7. node version 업데이트
	1. eslint mirgration
	2. 
8. event alaram hook
9. 개발자들 헬프




중간성과 작성 내용
1. 이벤트 개발 운영 리소스 효휼화. 

 - <font color="#2DC26B">이벤트에서 자주 사용되는 컴포넌트를 공통 컴포넌트로 만들어 팀원들과 공유하고, 레거시 컴포넌트들을 정리하여 중복을 제거하였습니다. 또한, 이벤트 페이지의 구조를 개선하여 장애 및 오류 발생 시 디버깅이 직관적으로 찾아낼 수 있도록 하였습니다.</font>

이벤트 개발 리소스 효휼화
1. 이벤트 개발 속도 향상을 위해 자주 사용하는 컴포넌트(레이아웃 구조, 버튼, 네비게이션, 쿠폰 Key 관리, API 호출 함수 등)를 효율적으로 공통 개발하고, API 호출 패턴을 유틸로 추상화하여 팀원들에게 공유하였습니다. 이에 더해 이벤트 페이지 구조를 개선하여 장애 및 오류 발생 시 직관적으로 오류를 찾아내도록 수정하였습니다.이벤트 개발하는 팀원들과 피드백과 공동 작업을 통해 팀원들과 함께 사용하며 추가적인 개선사항을 작업하고 문서화하여 공유하면서 이벤트 개발에 있어 호흡화를 이뤄냈습니다. 다만, 쿠폰 키 관리 및 이벤트 시작 및 종료 시간에 대한 휴먼 에러가 여전히 발생하고 있다는 점은 아쉽게 생각합니다. 이 부분에 대해서는 자동화나 시스템을 통한 개선 방안을 고민 중에 있습니다. 현재 이벤트 시작,종료,이벤트 URL 정보를 slack 채널에 통해 알람을 전송하여, 이벤트 시작, 종료가 잘 진행되었는지 확인하는 서버도 개발했습니다.  


2. 과거에 진행한 레거시 이벤트 리소스(파일, 이미지, 코드)가 적지 않게 늘어나면서, 빌드 및 배포 시간이 길어지는 문제가 발생했습니다. 이에 대한 대응으로 불필요한 레거시 이벤트를 삭제하고 Git을 통해 조회하여 찾아볼 수 있도록 했으며, 특히 이미 종료된 이벤트에 대한 관리 체계와 필터링에 대한 작업을 수행하여, 불필요한 레거시 코드를 대폭 제거함으로써 빌드 및 배포 속도에 기여했습니다.


<font color="#2DC26B">- 과거에 개발한 레거시 이벤트 파일 및 코드가 존재해 빌드 및 배포 시간이 오래 걸리는 문제가 있었습니다. 이에 대한 관리 체계와 필터링 작업을 수행하여 불필요한 레거시 코드를 제거하였습니다.</font>

<font color="#2DC26B">- 이벤트 개발에 불필요하게 반복 호출되는 API에 대해 패턴을 정의하여 제공하고, 이벤트에서 사용되는 API 및 유틸 함수를 개발하였습니다.</font>

<font color="#2DC26B">2. APP 평점 및 서비스 성능 점수</font>

<font color="#2DC26B">- 초기 웹 화면 구성 시 여러 곳에서 많은 정보를 가져오는 방식에 대한 개선 작업을 진행하였습니다. 초기 설정 정보의 순서와 방식을 최적화하고 중복 호출을 줄여 각 역할에 맞게 카테고리별로 정보를 관리할 수 있도록 구조화하였습니다.</font>

<font color="#2DC26B">- 과거에 API 호출 시 응답 타입의 안정성이 부족한 문제가 있었습니다. 타입 추론이 되지 않고 타입 체크도 제대로 이루어지지 않아 모든 API 호출 부분에 타입 정의 작업을 진행하기로 결정하였습니다. 많은 양의 작업이 필요하여 4~5명의 팀원들과 함께 작업을 수행하였습니다.</font>

<font color="#2DC26B">- 과거에 사용되던 Class Component가 나중에 최신 버전으로 변경 시 문제가 발생하는 경우가 있었습니다. 앞으로는 Functional Component를 메인으로 사용하도록 권고하고 있어, 사용하고 있는 Class Component를 모두 Functional Component로 변경하는 작업을 팀원들과 함께 진행하였습니다.</font>

최초 렌더링 개선
- 리액트 프로젝트에서 최초 렌더링 시 불필요한 구성과 많은 정보를 가져오는 방식에 대한 개선 작업을 진행했습니다. 중구난방으로 작성되어 있던 코드를 역할과 사용처에 따라 분리하는 작업을 수행하여 코드의 가독성을 향상시켰습니다. 또한, 반복 호출되는 부분을 필요한 시점에 가져오도록 수정을 진행 하며, 코드 유지 보수에 편의성을 높였습니다.  다만, 제가 작업하는 화면  제외하고 다른 화면에서도 구조적으로 반복 호출하는 부분이 아직 많이 존재하고 있어 좀 더 디테일하게 작업이 필요해 보입니다.

API 응답 타입 개선
- 과거에 개발했던 당시에 API 호출시 응답 타입에 대한 정의가 되어있지 않아 안정성이 많이 부족한 문제가 있었습니다. 타입에 대한 추론이 되지 않고 타입체크도 제대로 이루어지지 않아 모든 API 호출에 대한 응답 타입을 정의하는 서브 프로젝트를 진행하기로 했습니다. 화면전체 전반적인 API 호출 타입을 추가를 해야하다보니 많은 작업 시간이 필요 하여, 4~5명 팀원들과 작업을 진행했습니다. 이로 인해 타입에 대하여 명확하게 확인이 가능 했습니다. 또 런타임시 타입 에러를 미리 추론할 수 있어서 배포에 대한 안정성이 상향 되었습니다.

레거시 컴포넌트 개선
- 프론트 프레임워크 버전을 올리기 앞서 선행적으로 작업해야하는 레거시 구조(class Component)로 개발된 코드들이 많이 존재 했습니다. 이 부분을 Functional Component로 교체하는 작업을  팀원들과 진행했습니다. 이로 인해 코드 간결성이 증가 되고, 컴포넌트 재사용, 코드 유지보수성이 많이 향상 되었습니다.

XSS 개선 작업
- XSS(Cross-Site Scripting 웹 어플리케이션 취약점 및 공격) 대응으로 XSS 필터링 작업을 수행하였습니다. 서버에서 HTML 데이터를 받아와 화면에 렌더링하는 코드에서 발생할 수 있는 취약점을 차단하기 위해 DOMPurify 모듈을 활용하여 특정 문제가 되는 코드를 필터링하여 제거하고 안전한 형태로 화면에 렌더링하도록 개발을 진행하였습니다.  HTML 인젝션 공격이 발생하더라도 해당 취약점 코드를 효과적으로 차단함으로써 애플리케이션의 안전성을 확보하는 작업을 완료했습니다.



상품상세 이미지 개선 작업 및 플리커링 현상
- AWS S3 대신 CDNetworks를 통한 상품 상세화면 이미지 최적화를 수행했습니다. 상품 상세 이미지 및 본문 이미지는 용량이 크기 때문에 렌더링 최적화를 위해 서버에서 전달되는 이미지 포맷(jpeg, png, gif)을 Dom 파싱 전에 webP 확장자로 변경하여 렌더링하는 작업을 진행했습니다. 이로써 이미지 용량을 평균 76.34% 줄여 효율적으로 가져올 수 있게 되었습니다.
-  상품 상세 화면 진입 시 초기 렌더링 중에 데이터를 가져오면서 발생하는 플리커링 현상을 해결하기 위해 불필요한 상태 값으로 인한 문제를 디버깅하여 해결했습니다. 해당 현상은 상품상세 뿐만 아니라 모든 화면에서 발생하고 있었기 때문에, 화면 구조 자체를 변경하여 header 상태에 따른 렌더링을 재정의하고 초기 렌더링에 대한 지연 렌더링 구조를 변경함으로써 불필요한 렌더링을 방지하고 전반적인 화면 렌더링 속도를 향상시켰습니다.













<font color="#2DC26B">4. 서비스 전략과제 수행</font>

<font color="#2DC26B">- 주류이지픽업에서 픽업 매장？상태 관리 코드 리팩터링 작업을 진행하여 복잡한 상태 관리를 보다 쉽게 관리할 수 있도록 하였습니다.</font>

<font color="#2DC26B">- fornt-web, mfront-web 2개 프로젝트를 동시에 관리하는데, 이로 인해 개발 및 관리 포인트가 증가하는 문제점이 있었습니다. 반응형 웹 개발 방식으로 mfront-web 프로젝트에서 스크린 사이즈별 화면 구성 작업을 진행 중입니다.</font>

서비스 개발
법적 제도가 변함에 따른 봉투비 환불 관련 서비스 기능 추가 작업을 진행하고, 리뷰 개편 관련 서비스 개발 전에 프로토타입 개발 및 기술체크를 통해 사전 작업을 진행하고 공유을 했습니다. 또 운영하는 서비스에 문제가 발생하면 적극적으로 해결책을 찾고 참여했니다. 그리고 팀원들 개발 관련 애로사항 및 문제에 대하여 참여하며, 서비스의 효율적인 개발에 도움을 줬습니다.



반응형 웹개발
front-web 및 mfront-web 두 개의 웹 어플리케이션을 반응형 웹(mfront-web)으로 통합하는 개발을 수행했습니다. 새로운 서비스 및 화면을 개발할 때 두 웹에 대해 작업하다보니, 개발 및 운영 리소스가 많이 증가되어 효율성이 떨어지는 문제가 있었습니다. 이에 대한 개선을 위해 두 웹을 하나의 웹서비스로 (반응형 웹)으로 통합하여 개발 진행 하면서 mfront-web에만 진행하던 서비스들도 PC(반응형웹)에서도 서비스를 이용할 수 있게 되었습니다. 예를 들어 주류이지픽업, 익스프레스 메인화면 개선, 구매이력 관심사 기반 상품 추천 서비스 , 이벤트 등 유저에게 제공 했습니다. 현재는 온라인 프론트개발팀에서의 주로 작업이 진행 되었습니다. 이를 통해 개발 및 운영 리소스를 효과적으로 최적화를 하고자 합니다.반응형 웹 작업 진행 중에는 스크린 사이즈에 대응하는 컴포넌트 및 레이아웃 구조가 필요하여 개발을 진행하였고, 이에 따라 스크린 사이즈에 동적으로 변경이 되어도 대응하여 컴포넌트가 렌더링되도록 하는 구조를 구현했습니다. 또한, 기존 front-web에서 필요한 API를 이식하여 활용하고, front-web을 사용하는 유저들에게 새로운 반응형 웹으로의 전환을 유도하였습니다. 현재까지 반응형 웹으로 전환된 사용자의 비율은 xxx%입니다.


반응형 웹 개발 중 2가지 큰 개선을 진행했습니다. 첫째로, mfront-web에서 검색은 상태에 따라 hyper와 exp 검색이 모두 이뤄지는 반면, front-web 헤더의 검색은 hyper만을 지원하고 있어 반응형 웹으로 전환 시 사용자 편의성이 떨어졌습니다. 이에 따라 (반응형)PC 버전의 헤더 검색에서도 상태에 따라 hyper와 exp 검색이 모두 가능하도록 추가 개발하여 구(front-web) 사용자가 반응형 웹으로 전환하더라도 검색에 대한 사용 편의성을 향상시켰습니다.

둘째로, front-web에서 카테고리 화면을 사용할 때 하위 depth로 이동 시 마우스 hover 이벤트로 인해 대분류가 변경되어 사용자에게 불편함이 발생하고 있었습니다. 이 문제를 해결하기 위해 반응형 웹(PC)에서는 마우스 이동에도 대분류와 중분류가 변경되지 않도록 추가 개발을 진행하여 사용자의 편의성을 향상시켰습니다.









<font color="#2DC26B">6. 마케팅 전략과제</font>

마케팅 성과 측정 및 분석 도구인 Airbridge를 도입하고, 해당 도구를 개발 프로젝트에 효과적으로 연동하는 작업을 진행했습니다. 이전에는 기존의 마케팅 수집 코드가 여러 컴포넌트 및 코드에 흩어져 있어 데이터 수집 및 전송에 대한 변경이 필요한 경우 전체 프로젝트 코드를 찾아 수정해야 하는 복잡한 문제가 있었습니다. 이로 인해 유지보수에 많은 리소스가 소요되었습니다.

이 문제를 해결하기 위해 'track'라는 통합 인터페이스를 개발하여, 다른 마케팅 분석 관련 솔루션을 사용하더라도 'track' 인터페이스를 통해 작업할 수 있도록 통일했습니다. 특정 문제가 발생했을 때 디버깅에 소요되는 시간을 단축시키고, 새로운 마케팅 분석 도구를 추가하더라도 원하는 데이터를 수집하는 코드를 간편하게 적용할 수 있도록 개선했습니다. 프로젝트의 유연성을 향상시키고, 마케팅 도구를 효과적으로 활용할 수 있도록 지원하였습니다.

A/B테스트에 대한 인터페이스 화면을 개발을 진행하여, 특정 상태값을 변경시켜 A/B에 대한 화면을 볼 수 있도록 제공 하였습니다.

<font color="#2DC26B">- 에어브릿지 SDK 연동 개발작업을 진행하였습니다.</font>

<font color="#2DC26B">- 이전에 GA 제품들이 여러 곳의 코드에 흩어져 있어 데이터 수집 및 전송 시 변경 사항이 발생할 때마다 프로젝트 전체 코드를 찾아 수정해야 하는 복잡한 문제가 있었습니다. 이를 개선하기 위해 "track"라는 인터페이스를 개발하여 모든 GA 관련 데이터 수집 및 전송 부분을 한 곳에서 작업할 수 있도록 구조를 개선하였고, 팀원들과 공유하였습니다.</font>

<font color="#2DC26B">- A/B 테스트에 대한 인터페이스 개발을 진행하여 팀원들과 공유하였습니다.</font>


<font color="#2DC26B">8. 전략과제 수행 평가</font>

코드리뷰 문화 도입을 위한 준비

처음팀에 입사했을 때 각자 개발하는 부분에 대한 공유 및 코드에 대한 체계가 잡혀있지 않아 코드 리뷰에 대한 필요성을 팀원들에게 공유 했습니다. 또 팀원들간 코드 리뷰를 통해 코드에 대한 일관성 및 코드에 잘못된 부분을 잡아서 수정하고 남의 코드를 보면서 배우는걸 생각했는데, 강제성이 없다보니 하는사람만 진행하고  이슈에 대하여 빠르게 핫픽스를 배포해야하다보니 점차 리뷰가 하는수가 줄어들었습니다. 올해에는 좀더 밀착된 리뷰를 통해 코드 품질을 늘리는데 신경을 써야할것 같습니다.

알람 자동화
Bitbucket에 소스를 merge하기 위한 PR(open, close, merge, review) 과정에서 팀원들이 Slack 채널을 통해 메시지를 수작업으로 입력하여 진행하고 있었습니다. 이러한 수작업의 불편함을 해소하고자, Bitbucket 알람 서비스를 개발하였습니다. 이 서비스는 Bitbucket에서 PR 관련 이벤트가 발생하면 자동으로 해당 내용을 Slack 채널로 알람을 전송하며, 팀원들에게 실시간으로 전달하게 됩니다. 이를 통해 개선된 알람 서비스는 수작업으로 메시지를 타이핑해서 입력하는 번거로움을 감소시켰고, 자동화를 통해 효율성을 향상시켰습니다.

이러한 알람 서비스를 도입함으로써 팀 내 협업과 소통이 원활해지면서 코드 리뷰 및 PR 프로세스가 잘 진행되고 있습니다. Bitbucket과 Slack 간의 시스템 통합은 팀원들 간의 업무 효율성을 향상시키는 데 기여를 하였습니다



.
<font color="#2DC26B">- 코드 리뷰 문화가 정착되지 않아 코드 리뷰의 필요성을 팀원들에게 알리고, 팀원들 간의 코드 리뷰를 진행하여 코드의 일관성과 개발 방향성에 대한 리뷰를 진행 하고 앞으로도 점점 리뷰 문화를 정착하는데 노력하고 있습니다.</font>




front-web, mfront-web 빌드 속도 개선 작업
CI/CD를 통해 dev, qa, stg, prd 서버에 배포하는 과정에서 많은 시간이 소요되었습니다. 특히 front-web의 경우 약 43분, mfront-web은 약 10분 정도의 시간이 걸렸습니다. 특히 front-web의 빌드 속도가 지나치게 오래 걸려 긴급 수정이 필요한 경우 재배포에 큰 어려움이 있었습니다. 이에 대한 개선을 위해 몇 가지 개선 포인트를 선정하여 작업을 진행했습니다.

우선 빌드 파일을 압축 설정하여 약 33분의 시간을 단축시켜서 mfront-web과 유사한 빌드 시간으로 개선하였습니다. 또 사용되지 않는 라이브러리 모듈을 제거하고, 빌드에 필요한 부분만 설치하도록 변경함으로써 빌드 속도를 향상시켰습니다. 이외에도 캐시 재사용 및 3년간 누적된 이벤트 프로모션 페이지를 제거하여 빌드 속도를 더욱 향상시켰습니다.

이러한 개선 작업의 결과로 front-web의 빌드 속도가 이전에 비해 약 8.3배 개선되었습니다(2,919초 -> 314초). 또 mfront-web의 경우도 약 1.7배의 개선되었습니다.(649초 -> 369초). 빌드시간 단축을 통해 긴급 상황에서도 신속하게 배포를 진행할 수 있게 되었고, 전체적인 개발 및 배포 효율성을 향상시킬 수 있었습니다.

개발 규칙 및 저장소 체크 작업
husky 도구와 eslint 규칙 설정을 도입하여 팀원들이 커밋/푸시할 때 문법 및 오류를 사전에 체크하는 기능을 도입했습니다. 이를 통해 코드 저장소에 잘못된 코드가 올라가는 것을 방지하고, 규칙 위반 없이 소스코드를 안전하게 관리할 수 있도록 진행 했습니다. 이를 통해 개발 과정에서 발생하는 오류를 사전에 감지할 수 있었고, 전체적인 코드 품질과 안정성을 향상시킬 수 있었습니다

 라이브러리 버전 마이그레이션 
 프로젝트에서는 Node.js v14 버전을 사용하고 있었는데, 해당 버전은 2023년 4월 30일에 공식 지원이 종료되어 보안 패치가 더 이상 제공되지 않는 상태였습니다. 이에 따라 현재 최신 LTS 버전인 Node.js v20.10.0 으로 마이그레이션을 수행하였습니다.

이 과정에서 기존에 사용하던 패키지 관리 도구인 npm 대신 성능이 우수한 pnpm으로 변경 작업도 함께 진행하였습니다. 이를 통해 버전 마이그레이션을 통해 보안적 측면에서 향상되었으며, 중복 설치를 방지하고 빌드 속도를 개선하는 효과를 얻을 수 있었습니다.

다만, 올해 리액트 프레임워크 버전을 v16에서 v18로 업그레이드하는 계획이 있었으나, Node.js 버전 업그레이드에 소요된 시간으로 인해 진행하지 못한 점이 있습니다. 현재 리액트 v19도 베타 버전이 출시되고 있어서 빠르게 v18 버전으로의 리액트 프레임워크 버전 업그레이드를 진행하려고 합니다.

특히 mfront-web의 경우 전반적인 부분이 변경되므로 테스트 및 운영 배포에 대한 고려가 많이 필요합니다. 새로운 버전으로의 업그레이드는 눈에 보이는건 변하지 않지만 내부구조 및 알고리즘에 대한 많은 변화가 있을 것으로 예상되고 있어, 계획 및 테스트 관련하여 효율적인 마이그레이션에 고민이 많이 있습니다.


<font color="#2DC26B"> - front-web / mfront-web 빌드 속도 개선 작업</font>
<font color="#2DC26B">- 프로젝트 빌드 시 사전에 진행되는 코드 체크와 문법 오류 최적화 작업으로 속도를 향상시켰습니다.</font>

<font color="#2DC26B">- Jenkins 파이프라인에서 Prod / dev 구분하여 필요 없는 라이브러리 설치를 하지 않도록 변경하고, 캐싱을 활용하여 빌드 속도를 개선했습니다.</font>

<font color="#2DC26B">- 3년간 누적된 이벤트 프로모션 페이지와 청크 모듈을 제거하여 빌드 속도를 향상시켰습니다.</font>

<font color="#2DC26B">- prd 배포 시 개발 코드의 sourceMap 제거로 크게 성능을 개선했습니다.</font>

<font color="#2DC26B">- front-web은 개선 전 보다 8.3배 향상 시켰습니다.(2,619초 -> 314초)</font>

<font color="#2DC26B">- mfront-web은 개선 전 보다 1.7배 향샹 시켰습니다.(649초 -> 369초)</font>

<font color="#2DC26B">- husky라는 도구 설치로 commit / push 시 문법 오류 사전 체크 기능을 도입하여 오류가 없는 경우에만 소스 코드를 Bitbucket에 업로드할 수 있도록 하였습니다.</font>

<font color="#2DC26B">- Eslint 규칙 설정으로 개발 코드의 일관성 증가를 시켰습니다.</font>